De lo que vamos a hablar hoy es
el concepto de la Killer App,
el como vamos a encontrar a la Killer App
en este espacio.
Es un tema que viene con un buen punto también.
Y una de las preguntas más comunes que me hacen es: "¿Cuál es la Killer App?"
¿Tienen algunas ideas acerca de cuál es la Killer App en Ethereum?
Reemplazar a Bitcoin es la respuesta correcta, por cierto
Saben, ésta es una interesante pregunta
Cuando la gente ve en el paisaje todas las posibles aplicaciones que pueden existir,
sea Bitcoin o Ethereum,
tendríamos que mapear lo que ustedes piensan que podría ser un espacio
Emm.. eso no es siempre
la primer cosa que pasará, ¿sabes?
Algunas aplicaciones requieren
pre requisitos, requieren infraestructura,
o requieren una gran concentración de usuarios en geografías específicas,
o requieren de una industria que tenga muchos usuarios,
trabajando juntos para adoptar una tecnología.
Emm.. tendrán
saben
las mismas aplicaciones en el comienzo de la tecnología, como lo haces
después de que ha madurado por un tiempo.
Piensen acerca de la internet por un momento
miren trás, yo estuve en los primeros días de la internet,
recuerdo en 1992
todos ya sabían que el video "On demand" iba a ser una aplicación,
es una obviedad,
tú no necesitas saber realmente mucho
para darte cuenta que el  video "On demand" va a ser una Killer App.
Ahora, recuerdo la primera demostración de una video conferencia en la que participé,
involucró dos habitaciones,
cerca de dos millones de libras en equipamiento para establecer una conexión
entre la Universidad de Londres
y una universidad en los Estados Unidos.
Fue una combinación de un proyecto dos años
y fue bastante parecido a lo que hoy sería una llamada por Skype.
Entonces,
video "On demand",
obvio pero todavía no,
no va pasar en ningún tiempo cercano,
una especie de Netflix o algo parecido a eso
ciertamente no va pasar en ningún tiempo cercano.
Entonces, tienen que pensar que
cuando estamos pensando en la Killer App
no es simplemente un conjunto de aplicaciones que podrían ser implementadas, es también
¿qué podría ser implementado en lo que tienes hoy?
¿qué requeriría la menor inversión en infraestructura?
¿qué requeriría la menor densidad de usuarios y además
proveer una solución viable a un problema real?
Y esa es la pregunta en la que paso un gran tiempo pensando.
Ahora, en Bitcoin pareciera que ya hemos visto adonde eso está yendo
es una intersección de
transacciones de gran valor internacionales
que son particularmente difíciles,
difíciles porque hay controles de divisas,
difíciles porque tu gobierno no está imprimiendo billetes de un trillón de dólares,
difíciles porque
emm..
tienes tarifas muy altas
o bajas oportunidades para los bancos.
Ese es el punto dulce, correcto?
La razón por la que es un punto dulce es porque
no se necesita mucho para estar mejor.
Por ejemplo, tu puedes ser lento
y todo lo que tienes que hacer es no ser tan lento como los bancos.
Puedes ser caro,
y todo lo que tienes que hacer es no ser tan caro como los bancos.
Y así tienes una solución viable a un problema real,
y todo lo que implica adoptar esa solución.
Es el emisor y el receptor los que participan,
no necesitas infraestructura masiva para hacer eso.
Ok entonces, ¿cuál es..?
¿cuál es de hecho la Killer App
para Ethereum?
y
en Bitcoin nos hemos bajado de los rieles
y todos se han vuelto locos por la blockchain
"Déjenlos llamarlo blockchain" dice la remera,
hemos encontrado esta idea donde todo es una blockchain, ¿correcto?
Y lo que solía ser una base de datos ahora es una blockchain,
y algo mágico requería
estas capacidades: inmutabilidad, resistencia a la censura,
neutralidad, operable sin fronteras, etc.;
las cuales no son realmente características de una blockchain,
hay características de tipos especiales de blockchain, pero si sólo tomas una base de datos
estructurada con hasheos en ella,
eso no es un armado de una blockchain inmutable..
emm..
pero genera dinero por las consultorías.
Entonces, ¿todo es una blockchain, correcto? Entonces, ¿qué está pasando en Ethereum? Todo es una Dapp
App + D...  ¡Dapp!
¡Vamos a dappear esto, dappear aquello, dappear la siguiente cosa, vamos a dappear todo, todo Dapp, ¡dappea el mundo!
Nosotros como que justo hicimos lo mismo,
y eso también atrae todo tipo de malas actitudes,
el mal tipo de gente, ¿correcto?
Los tiburones comienzan a dar vueltas, hay dinero en el agua,
hay VCs que están fluyendo dinero a cosas que no entienden,
"tenemos que inflar esto como la nueva Web 2.0,
¡vamos por ello!"
"Tomemos lo que habíamos hecho antes, pongamos Blockchain en frente
y ahora lo que estamos haciendo es cool y, más importante, financiable"
"Tomemos lo que estábamos haciendo, pongamos Dapp en frente
y ahora lo que estamos haciendo es financiable."
Y hay un peligro ahí,
ya lo están viendo.
Emm, no quiero ser tan duro con la Alianza de Emprendimietos de Ethereum,
estos no son sus amigos, ¿ok?
La idea de que todas estas empresas van a traernos la magnánima atención
a su tecnología y van a de repente hacerla a ésta brillante
y también a sus aplicaciones.
En la mayor parte, en lo que están interesados es en forkear el código,
y crear versiones cerradas, aburridas de éste;
las cuáles pueden vendérselas a administradores
y mientras no estés haciendo algo disruptivo
van a cabalgar el pony de Ethereum por un tiempo,
pero eventualmente, marquen mis palabras,
va a haber un tiempo donde lo que van a hacer va a ser lo suficientemente disruptivo e interesante,
que van a decir las palabras mágicas
"Estamos interesados en la tecnología detrás de Ethereum,
Dapps,
no Ethereum en sí mismo."
¿Les suena familiar?
Marquen mis palabras,
eso es lo que va a pasar,
a menos que no hagan nada interesante.
Pero si lo hacen, eso va a pasar. Entonces, de nuevo, ¿cuál es la Killer App?
Porque no es la Dapp.
Y lo que yo creo que es,
es el DAO
el DAO, el DAO está muerto, uno o el DAO
"¿Qué?"
¿Cuál es la esencia de Ethereum?
Para mí, son los contratos inteligentes, ¿correcto?
¿Para qué hace la gente contratos usualmente? La mayoría de los contratos.
La mayoría de los contratos que yo he firmado, la mayoría de los contratos que yo he escrito.
Para interacciones negocio a negocio
Sí, he firmado contratos como un consumidor
pero hago muchos más contratos a través de mis negocios.
Los contratos son lo que hace funcionar a los negocios.
Entonces,
hay un aspecto particularmente interesante,
que es que
contratos privados comerciales
entre negocios no están sujetos a la regulación de nadie,
yo puedo elegir en cual jurisdicción quiero operar,
yo puedo elegir mi opción de ley,
y mientras haya un asunto entre mi corporación y otra corporación
no es de la incumbencia de nadie el para qué escribimos ese contrato.
Ese es un espacio abierto ampliamente,
que no involucra a reguladores, que no involucra al gobierno,
es solamente algo como neutral, es agradable.
Y hay un tipo particular de contrato que es el más interesante, que es
el contrato más básico
el primer contrato que deberías hacer en cualquier negocio
¿cuál es el primer contrato que deberías hacer en cualquier negocio?
Artículos y organización,
es el contrato "ey socio, no me jodas y huyas con el dinero"
¿correcto?
Es como te aseguras que la gente con la cual estás formando esta asociación,
este riesgo, este vehículo;
se van a comportar de la manera en que esperas que lo hagan,
ese es el primer contrato, la corporación en sí misma
es el contrato.
Y ese contrato es el contrato más crítico
porque esa es la oportunidad donde Ethereum puede reinventar
lo que significa ser una corporación en el mundo moderno.
La verdadera esencia de una corporación,
la Organización Autónoma Descentralizada (DAO),
esa es la Killer App.
Es el espacio en el que los reguladores no se preocupan en la mayor parte,
es el espacio en donde tienes la mayor libertad
para inventar completamente nuevos sistemas,
para que los humanos se organicen en una escala masiva.
Es el carro a la luna de Ethereum, es
la posibilidad de llevar esto
a un nuevo nivel,
llevar esto a una nueva órbita, si les gusta.
Y hay un problema con aquello,
que es que para ir a una nueva órbita es necesario ciencia de cohetes
y escribir contratos inteligentes
para organizar corporaciones
es ciencia de cohetes.
Entonces, ¿cuál es el entendimieto esencial de la ciencia de cohetes?
Es que, fundamentalmente,
hay una pequeña diferencia
entre un cohete y una bomba.
En términos de química fundamental,
un cohete es
una reacción exotérmica muy grande.
Y la diferencia entre un cohete y una bomba,
es que un cohete es una reacción exotérmica controlada,
donde todo lo que resulta está dirigido en una dirección específica,
¿correcto?
Piensa en eso como
¡gobiernos!
Entonces es una bomba con gobiernos, ¿correcto?, esa es la diferencia.
Un cohete
es lo que pasa cuando haces gobiernos
con explosivos.
El problema es, que lo que la gente ve
como un cohete poderoso la mayor parte del tiempo,
en realidad están entusiasmados por la posibilidad de una gran explosión.
El lado explosivo de las cosas.
Y esto también se aplica en los contratos inteligentes,
porque en los contratos inteligentes el dinero es el combustible,
y los contratos inteligentes son la gobernancia
y la ciencia de cohetes de los contratos inteligentes es asegurar
que el combustible de dinero
que es administrado por los contratos inteligentes no explote en tu cara.
Entonces,
cuando hacer ciencia de cohetes es muy decepcionante,
cuando Stevie tu vecino
decide atarse con correa a una larga silla
encima de ciento cincuenta mil kilogramos
de combustible explosivo,
y dice:
"¡Conquistaré el vuelo humano espacial!"
Ellos piensan que la gobernancia es muy importante,
¿y qué pasará cuando construyas esa forma
de vuelo humano espacial?
El problema es
que para siempre echarás a perder la idea de un vuelo humano espacial.
Desde ese momento en adelante,
cualquiera que esté buscando el término "vuelo humano espacial",
irá en línea
y el primer resultado será un video de YouTube
del niño Stevie
creando un enorme cráter en su patio
y transformándolo ellos mismos en "Stevie falló"
Porque lo que ellos tenían, la energía cinética capturada
en ciento cincuenta mil kilogramos de combustible altamente explosivo,
hicieron que se olvidarán de la gobernancia.
La gobernancia es la Killer App.
Es como tomas fondos
y los manejas,  como tomas la energía de una comunidad
y la manejas,
como reinventas la corporación.
Cada vez que piensas en escribir una DAO,
está esta pequeña sirena, que dice:
"¡Podemos juntar un montón de dinero con esta cosa!"
Resiste esa llamada,
porque la manera en que logras
lo impresionante
de una órbita lunar con Ethereum
es por una muy cuidadosa, muy conservadora gobernancia,
que se itera y madura a través de un largo período de tiempo.
¡Esa es una Killer App!
Eso puede cambiar el como hacemos corporaciones,
pero en orden de hacerlo debes asegurarte no colocar demasiado combustible.
Si tratas de hacer un Atlas V en el primer día,
vas a hacer un gran cráter
y si te mantienes haciendo eso durante el tiempo que decidas
donde el primer paso es la órbita lunar,
mejor no hagamos la órbita lunar
¿qué tal una órbita baja en la Tierra?
¿qué tal despegar de la plataforma de lanzamiento?
¿qué tal un examen de daño horizontal de motor?
Ese es realmente el desafío con Ethereum en este momento,
pero también la tremenda oportunidad.
La Killer App
es contratos inteligentes,
redefinir la corporación moderna,
la DAO, la Organización Autónoma Descentralizada.
Pero si vas y buscas por la DAO
¿qué encontrarás?
el niño Stevie
transformando un patio en un cráter gigante.
Entonces, es realidad es buscar el espacio para la oportunidad de hacer
la Killer App, porque
la oportunidad de llenar de combustible ese motor
probará la madurez de la gobernancia
y lo que necesitamos es mucha más
madurez en gobernancia.
Pero aquellos que hacen ese trabajo
va a tomar 20 años para lograr el éxito inicial
pero un día, ese vehículo
va a dirigirse a una órbita lunar. ¡Gracias!